ή-Ἲ-ν--η

l· LttqtnX.CAr.4.5. 467
“ torem, · cultiora, quam pastoralia, esaeg ite {gitta-3 decia.

inquit, detegant nequ³dquam conditae insidias .- omnia scire .
R‘omdnum3 tm· magis jam dolo caps, quam ezr-nuls- vinci,
posse. Haec ubi ‘audita aunt, et ad eoa, qui consederant
in insidiis, perlata, consurrectum repente ex latebris est,
et in patentem ad conspectum undique cam um prolata
signa. Visa lega‘to major acies, quamquae a auo prae-⁴
sidio sustineri posset. Itaque propere ad dictatorem
auxilia adcitum mittit3'interea ipae inpetua hostium aus-
tinet. ·
V. Nuntio adlato, dictator aignaxserrh ac aequi ar-
matos jubet. aed celeriora prope omnia imperio erant.
Rapta extemplo signa armaque3 et vix ab inpetu et cursu
tenebantur. quum ira ab accepta‘nuper clade stimulabat,
tum concitatior accidens clamor ab increscente certamine.
Urguent itaque alii alios, hortanturque signiferos, nt
ocius eant. quo magio festinantes videt dictator, eo in-
pensius retentat agmen, ac aenaim incedere jubet. Etrusci
contra, principio exciti pugnae, omnibus copiis aderant.
Et cuper alios alii nuntiant dictatori, omnes legiones
Etruscorum capessisse pugnam3 nec jam ab auia resisti·
posse: et ipse cernit ex superiore loco, in quanto dia-
crimine praesidium esset. Ceterum, satia fretus, esse
etiammunc tolerando certamini legatum, nec se procul
abesae periculi vindicem, quam maxime vult fagitari hos-
tem, ut integris adoriatur viribus sessos- Quamquam
lente procedunt, jam tamen ad inpetum capiendum, equiti
utique, modicum erat spatium. prima. incedebant signa
legionum, ne quid occultum aut repentinum hostis time-
ret: aed reliquerat intervalla inter ordines peditum, qua
satis laxo spatio equi permitti possent. Pariter sustulit
clamorem πίθος et emissus eques libero cursu in hos-
tvm invehitur, incompositisque adversus equestrem pro-
cellam aubitum pavorem obfundit. Itaque, ut prope aerum
auxilium jam pene circumventio , ita universa requies
«lata eat. integri accepere pugnam: nec ea ipsa longa,
aut anceps fuit. Fuci hostes castra repetunt, inserenti.-
buaque jam signa Romania cedunt, et in ultimam cantro—
rum partem conglobantur. Haerent fu ientes in angus·-
tiis portarum: pars magna aggerem vallumque conscen-
dunt, si aut ex superiore loco tueri ae, ant superare
aliqua et evadere possent. Forte quodam loco male den·
satus agger pondere superstantium *) in fossam procu·
huit: atque ea quum‘ Deos pandere viam fugae concla-

θ) supet-astantium Groui.-

Ι

