486 Ltsssnax. Car. 45. 41..

rerunt. Primis ferme tenebris, quum in conspectu iam
castra, jam Aquiloniam habuissent, clamor eos utrimque
par accidens sustinuit: deinde e regione castrorum, quae
incensa ab Romanis erant, flamma late fusa certioris
cladis indicio progredi longius prohibuit. Eo ipso loco
prope temere sub armis strati passim inquietum omne
tempus noctis ‚ exspectando timendoque lucem , egere.
prima luce, incerti quam in partem intenderent iter, re-
pente in fugam consternantur, conspecti ab equitibus ε

qui, egressos nocte ab op ido Samnites persecuti, vide- .

rant multitudinem, non vale, non stationibus firmatam.
Conspecta et ex muris A niloniae ea multitudo erat.

jamque etiam legionariae co ortes sequebantur. Ceterum !

nec pedes fugientes persequi potuit: et ab equite no-
vissimi agminis ducenti ferme et octoginta interfecti.
Arma. multa pavidi ac signa militaria duodeviginti reli-

, quere. alio agmine incolumi, ut ex tanta trepidatione, ¹

Botrianum perventum est.

XLIV. Laetitiam utriusque exercitus Romani auxit
et ab altera parte feliciter gesta res. uter e ex alterius
sententia consul captum oppidum diripien um militi de-
dit3 exhaustis deinde tectis ignem injecitt eodemque

die Aquilonia et Cominium deflagravere. et consules, κ
cum gratulatione mutua legionum suaque, castra coniun- κ

. xere. In conspectu duorum exercituum et Carvilius suos

pro cujusque merito laudavit donavitque3 et Papirius, .

apud quem multiplex in acie, eirca castra, circa urbem,
fuerat certamem, sp. Nautium, Sp. Papirium, fratris fi-
lium, et quatuor centuriones, manipulumque hastatorum,
armillis aureisque coronis donavite Nautium propter ex-
peditionem, qua magni agminis modo terruerat hostes:
juvenem Papirium propter navatam cum equitatu et in

roelio operam, et nocte, qua fugam infestam Samniti-
{us ab Aquilonia clam egressis fecit= centuriones mili-
tesque , quia primi portam murumque Aquiloniae cepe-
rant. equites omnes ‚ ob insignem multis locis operam,
corniculis armillisque argenteis donat. Consilium inde

· habitum, quum Jam tempus esset deducendi ab Samnio

exercitus, aut utriusque, aut certe alterius. Optimum
visum, quo magis fractae res Samnitium essent, eo per·
tinacius et infestius agere cetera et persequi3 ut perdo-
mitum samnium„ insequentibus consulibus tradi posset.
Quando 'am nullus' esset hostium exercitus ‚ ui signis
conlatis imicaturus videretur, unum superesseqbelli ge-
nus, urbium obpugnationes3 quarum per excidia militem
locupletare praeda, ct hostem pro aris ac focis dimican-

